---
title: "ในบรรดาเกมยูโรที่ผมมี De Vulgari Eloquentia นั้นจัดเป็นเกมที่ผมคิดว่ามีธีมและวิธีการเล่าเรื่องที่ 'แปลก' แต่สนุกเกมหนึ่ง แล้วกว่าจะได้รู้ว่าเกมมันตลกยังไงคนฟังก็จะแบบอิหยั่งว่ะไปตลอดเวลาของการอธิบาย เพราะเกมมันเริ่มจากการเป็นพ่อค้าขายผ้าที่เดินทางไปหาหนังสือแล้วอยู่ๆไปแข่งกันเป็นโป๊บ......."
published: 2024-21-03
description: ""
image: ./images/489789414_1259248746209169_8738218646308989230_n.jpg
tags:
  - archived
  - หยิบมาเล่า
category: archived
draft: false
---

#หยิบมาเล่า ในบรรดาเกมยูโรที่ผมมี De Vulgari Eloquentia นั้นจัดเป็นเกมที่ผมคิดว่ามีธีมและวิธีการเล่าเรื่องที่ 'แปลก' แต่สนุกเกมหนึ่ง แล้วกว่าจะได้รู้ว่าเกมมันตลกยังไงคนฟังก็จะแบบอิหยั่งว่ะไปตลอดเวลาของการอธิบาย เพราะเกมมันเริ่มจากการเป็นพ่อค้าขายผ้าที่เดินทางไปหาหนังสือแล้วอยู่ๆไปแข่งกันเป็นโป๊บ.......

.
นอกจากชื่อเกมที่พูดปุ๊บคนหันมาถามว่าอะไรนะแล้ว พอแปลที่มาก็จะงงอยู่ดีเพราะว่ามันเป็นภาษาละตินแปลว่า 'ภาษาพื้นเมือง' เขียนโดยกวีดันเต้ผู้โด่งดัง ตัวหนังสือของจริงจะเล่าถึงความเกี่ยวของของภาษาละตินกับภาษาพื้นถิ่นของพื้นที่แทบอิตาลีในสมัยนั้น

.
.. โอเคๆนี้มันเกี่ยวเกี่ยวกับภาษาใช่ป่ะ 
.... เออใช่ๆ แต่เริ่มเกมเราจะรับบทเป็นพ่อค้า
...... พ่อค้ามันเกี่ยวเหี้ยไรกะภาษาว่ะเนี่ย?

.
คือธีมเกมมันจะบอกให้เราเริ่มจากเป็นพ่อค้าที่เดินทางไปทั่วก็เลยอยากได้ระบบจดบันทึกเป็นภาษากลาง ก็เลยกะว่าจะเดินทางไปรวบรวมข้อมูลหนังสือในพื้นที่ต่างๆเพื่อมาช่วยดันเต้ในการหาข้อมูล

.
เกมไม่ได้มีไรยุ่งยาก ตาหนึ่งๆก็ได้ action point มาคนละ 5 แต้มก็เอาไปเดินทางถึงที่หมายก็ได้เงินกับความรู้ มีเงินก็เอาไปตีซี้ซื้อเส้นสายกับนักการเมือง มีความรู้ก็เอาไปเก็บหนังสือความรู้จากพื้นที่ต่างๆในเกม เกมมันก็แค่นั้นแหละ

.
จนกระทั้ง.... เพื่อนซักคนของคุณอยากจะละทางโลกเดินเข้าวัดพร้อมบริจาคทรัพย์สินตัวเองเสียกึ่งหนึ่ง ฉับพลันเกมจะเปลี่ยนไปเพราะเพื่อนคนนี้จะไม่สามารถหาเงินจากการเดินทางได้อีกแล้ว หาได้แต่ความรู้และรายได้ของเค้านั้นจะมาจากการ 'รับบริจาค' จากเพื่อนพ่อค้าที่ร่ำรวยที่สุดแทน

.
ซึ่งส่วนมากพอเห็นคนนึงได้เงินด้วยวิธีทำบุญแล้ว เพื่อนๆในวงที่พึ่งเคยเล่นก็จะรีบทยอยบวชกันใหญ่ ก็แล้วแต่ละว่าพ่อค้าคนสุดท้ายจะยืนหยัดไหวหรือยอมเปลี่ยนตัวเองเดินเข้าทางธรรมไปอีกคน

.
พอ change job เป็นพระแล้วก็จะมี career path เปลี่ยนนิดหน่อยเพราะจะอยู่พอเพียงแบบนี้ก็ได้ แต่ถ้าระหว่างเป็นพ่อค้าตีซี้คนใหญ่คนโตไว้เยอะก็อาจจะเตรียมเงินก้อนใหญ่อีกก้อนเปลี่ยนตัวเองเป็นพระคาดินัล แต่พอเป็นคนใหญ่คนโตการจะเอาโบนัสจบเกมมันก็ต้องการพลังทางโลกเยอะกว่าเดิม ถ้าเตรียมตัวมาไม่ได้ก็อดเป็นโป๊ปนะ

.
ถึงจะฟังดูเป็นเกมตลก แต่ตอนเล่นมันก็เป็นยูโรที่ต้องอาศัยการวางแผนและการแข่งขันเยอะเหมือนกัน เพราะเกมมีระบบ event ตามเมืองที่เกิดครั้งเดียวไปถึงก่อนได้ก่อน รวมถึงชนิดของ cube เส้นสายที่ซื้อได้ก็จะบอกล่วงหน้าหมดแล้ว การชิงจังหวะการวางแผนเดินทางว่าจะไปเก็บอะไรที่ไหนนั้นเป็นส่วนสำคัญมากของเกม 

.
เป็นเกมที่ไม่ได้ดังหรือ the must อะไร แต่ถ้ามีโอกาสก็อยากให้ลองเล่นกันดูครับ แต่เล่นแบบปล่อยจอยหน่อยๆนะ เกมนี้ผมเล่นปีละครั้งสองครั้งแต่ ในวง enjoy กันทุกครั้งที่กางเลย คือคุณจะไม่มีทางเชื่อผมแน่ๆว่าเกมที่ดู dry euro เดินหยิบของพื้นๆจะเล่าเรื่องราวเป็นฉากๆได้ขนาดนี้

#หยิบมาเล่า ในบรรดาเกมยูโรที่ผมมี De Vulgari Eloquentia นั้นจัดเป็นเกมที่ผมคิดว่ามีธีมและวิธีการเล่าเรื่องที่ 'แปลก' แต่สนุกเกมหนึ่ง แล้วกว่าจะได้รู้ว่าเกมมันตลกยังไงคนฟังก็จะแบบอิหยั่งว่ะไปตลอดเวลาของการอธิบาย เพราะเกมมันเริ่มจากการเป็นพ่อค้าขายผ้าที่เดินทางไปหาหนังสือแล้วอยู่ๆไปแข่งกันเป็นโป๊บ.......

.
นอกจากชื่อเกมที่พูดปุ๊บคนหันมาถามว่าอะไรนะแล้ว พอแปลที่มาก็จะงงอยู่ดีเพราะว่ามันเป็นภาษาละตินแปลว่า 'ภาษาพื้นเมือง' เขียนโดยกวีดันเต้ผู้โด่งดัง ตัวหนังสือของจริงจะเล่าถึงความเกี่ยวของของภาษาละตินกับภาษาพื้นถิ่นของพื้นที่แทบอิตาลีในสมัยนั้น

.
.. โอเคๆนี้มันเกี่ยวเกี่ยวกับภาษาใช่ป่ะ 
.... เออใช่ๆ แต่เริ่มเกมเราจะรับบทเป็นพ่อค้า
...... พ่อค้ามันเกี่ยวเหี้ยไรกะภาษาว่ะเนี่ย?

.
คือธีมเกมมันจะบอกให้เราเริ่มจากเป็นพ่อค้าที่เดินทางไปทั่วก็เลยอยากได้ระบบจดบันทึกเป็นภาษากลาง ก็เลยกะว่าจะเดินทางไปรวบรวมข้อมูลหนังสือในพื้นที่ต่างๆเพื่อมาช่วยดันเต้ในการหาข้อมูล

.
เกมไม่ได้มีไรยุ่งยาก ตาหนึ่งๆก็ได้ action point มาคนละ 5 แต้มก็เอาไปเดินทางถึงที่หมายก็ได้เงินกับความรู้ มีเงินก็เอาไปตีซี้ซื้อเส้นสายกับนักการเมือง มีความรู้ก็เอาไปเก็บหนังสือความรู้จากพื้นที่ต่างๆในเกม เกมมันก็แค่นั้นแหละ

.
จนกระทั้ง.... เพื่อนซักคนของคุณอยากจะละทางโลกเดินเข้าวัดพร้อมบริจาคทรัพย์สินตัวเองเสียกึ่งหนึ่ง ฉับพลันเกมจะเปลี่ยนไปเพราะเพื่อนคนนี้จะไม่สามารถหาเงินจากการเดินทางได้อีกแล้ว หาได้แต่ความรู้และรายได้ของเค้านั้นจะมาจากการ 'รับบริจาค' จากเพื่อนพ่อค้าที่ร่ำรวยที่สุดแทน

.
ซึ่งส่วนมากพอเห็นคนนึงได้เงินด้วยวิธีทำบุญแล้ว เพื่อนๆในวงที่พึ่งเคยเล่นก็จะรีบทยอยบวชกันใหญ่ ก็แล้วแต่ละว่าพ่อค้าคนสุดท้ายจะยืนหยัดไหวหรือยอมเปลี่ยนตัวเองเดินเข้าทางธรรมไปอีกคน

.
พอ change job เป็นพระแล้วก็จะมี career path เปลี่ยนนิดหน่อยเพราะจะอยู่พอเพียงแบบนี้ก็ได้ แต่ถ้าระหว่างเป็นพ่อค้าตีซี้คนใหญ่คนโตไว้เยอะก็อาจจะเตรียมเงินก้อนใหญ่อีกก้อนเปลี่ยนตัวเองเป็นพระคาดินัล แต่พอเป็นคนใหญ่คนโตการจะเอาโบนัสจบเกมมันก็ต้องการพลังทางโลกเยอะกว่าเดิม ถ้าเตรียมตัวมาไม่ได้ก็อดเป็นโป๊ปนะ

.
ถึงจะฟังดูเป็นเกมตลก แต่ตอนเล่นมันก็เป็นยูโรที่ต้องอาศัยการวางแผนและการแข่งขันเยอะเหมือนกัน เพราะเกมมีระบบ event ตามเมืองที่เกิดครั้งเดียวไปถึงก่อนได้ก่อน รวมถึงชนิดของ cube เส้นสายที่ซื้อได้ก็จะบอกล่วงหน้าหมดแล้ว การชิงจังหวะการวางแผนเดินทางว่าจะไปเก็บอะไรที่ไหนนั้นเป็นส่วนสำคัญมากของเกม 

.
เป็นเกมที่ไม่ได้ดังหรือ the must อะไร แต่ถ้ามีโอกาสก็อยากให้ลองเล่นกันดูครับ แต่เล่นแบบปล่อยจอยหน่อยๆนะ เกมนี้ผมเล่นปีละครั้งสองครั้งแต่ ในวง enjoy กันทุกครั้งที่กางเลย คือคุณจะไม่มีทางเชื่อผมแน่ๆว่าเกมที่ดู dry euro เดินหยิบของพื้นๆจะเล่าเรื่องราวเป็นฉากๆได้ขนาดนี้
